[toc]

Go 语言中的大程序都是从小的基本组件构建而来: 变量存储值; 简单表达式通过加减等操作合并成大的; 基本类型通过数组和结构体进行聚合; 表达式通过if 和 for等控制语句来决定执行顺序; 语句被组织成函数用于隔离和复用; 函数被组织成源文件和包。

## 1. 名称
Go 中的函数、变量、常量、类型、语句标签和包的名称遵循一个简单的规则: 名称的开头是一个字母(Unicode中的字符即可)或下划线，后面可以跟任意数量的字符、数字和下划线，并区分大小写。如 heapSort 和 HeapSort 是不同的名称。

Go有 25个像 if 和 switch 这样的关键字，只能用在语法允许的地方，他们不能作为名称。
break   default     func    interface   select
case    defer       go      map         struct
chan    else        goto    package     switch
const   fallthrough if      range       type
continue for        import  return      var

另外，还有三十几个内置的预声明的常量、类型和函数
常量：true      fale        iota        nil
类型: int       int8        int16       int32   int64   //有符号位整型
      uint      uint8       uint16      uint32  uint64  //无符号位整型
      float32   float64     complex128  complex64
      bool      byte        string      error
函数: make      len         cap         new 
      append    copy        close       delete
      complex   real        imag        panic   
      revocer
这些名称不是预留的，可以在声明中使用他们。我们将在很多地方看到对其中的名称进行重声明，但是要知道这有冲突的风险。

如果一个实体在函数中声明，它只在函数局部有效。如果声明在函数外，它将对包里面的所有源文件可见。
实体第一个字母大小写决定其可见性是否跨包。如果名称以大写字母开头，它是导出的，意味着它对包外是可见和可访问的，可以被自己包之外的其他程序所引用，像 fmt 包中的Printf。包名本身总是由小写字母组成。
(首字母大写可以跨包访问，包名总是小写)

名称本身没有长度限制，但是 Go 的编程风格倾向于使用短名称，特别是作用域较小的局部变量，通常名称的作用域越大，就使用越长且更有意义的名称。

风格上，当遇到由单词组合的名称时，使用驼峰式的风格：QuotaRuneToASCII 和 parseRequestLine的形式，而不是quota_run_to_ascii; 像 ASCII 和 HTML 这样的首字母缩写词通常使用相同的大小写，所以一个函数可以叫做 htmlEscape、HTMLEscape 或者escapeHTML , 但不会是 escapeHtml

## 2. 声明
声明给一个实体命名，并且设定其部分或者全部属性。由 4 个主要的声明:
变量(var)、常量(const)、类型(type)、函数(func)。本章讨论 变量和类型，常量放在第三章，函数放在第五章

Go 程序存在在一个或多个以 .go 为后缀的文件里。每一个文件以 package 声明开头，表明文件属于哪个包。
package 声明后面是 import 声明，然后是包级别的类型、变量、常量、函数的声明，不区分顺序。例如下面的程序声明一个常量、一个函数和一对变量:
```go
package main

import "fmt"

const boilingF = 212.0

func main() {
	var f = boilingF
	var c = (f - 32) * 5 / 9
	fmt.Printf("boiling point = %gF or %gC\n", f, c)

}
```
常量 boilingF 是一个包级别的声明(main 包)，f 和 c 是属于 main 函数的局部变量。包级别的实体名字，不仅对于包含 其声明的源文件可见，而且对于同一个包里面的所有源文件都可见。另一方面，局部声明仅仅是在声明所在的函数内部可见，并且可能对于函数的一小块区域可见。

函数的声明包含一个名字、一个参数列表(由函数的调用者提供变量)、一个可选的返回值列表，以及函数体(其中包含具体逻辑语句)。如果函数不返回任何内容，返回值列表可以省略。

函数的执行从第一句开始，直到遇到一个返回语句，或者执行到无返回结果的函数的结尾。然后程序控制和返回值(如果有的话)都返回给调用者。

下面的函数ftoc 封装了温度转换的逻辑，这样它可以只定义一次而在多个地方调用。这里的 main 调用了它2次，使用2个不同局部变量的值。
```go
// ftoc 输出两个华氏温度 - 摄氏温度转换
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	const freezingF, boilingF = 32.0, 212.0
	fmt.Printf("%gF = %gC\n", freezingF, FToC(freezingF))
	fmt.Printf("%gF = %gC\n", boilingF, FToC(boilingF))
}

func FToC(f float64) float64 {
	return (f - 32) * 5 / 9
}
```

## 3. 变量
var 声明创建一个具体类型的变量，然后给他附加一个名字，设置它的初始值。每一个声明有一个通用的形式:
var name type = expression
类型 type 和表达式 expression 部分可以省略一个，但是不能都省略。如果类型省略，它的类型将由初始化表达式决定；如果表达式省略，其初始值对于类型的零值，对于数字是 0，对于布尔值是 false，对于字符串是 "", 对于接口和引用类型(slice, 指针，map，通道，函数)是 nil。对于一个像数组或结构体这样的复合类型，零值是其所有元素或成员的零值。

零值机制保障所有的变量是良好定义的，Go 里面不存在未初始化变量。这种机制简化了代码，并且不需要额外的工作就能感知边界条件的行为。例如:
```go
var s string
fmt.Println(s) // ""
```
输出空字符串，而不是一些错误或不可预料的行为。 Go 程序员经常花费精力来使复杂类型的零值由意义，以便变量一开始就处于一个可用的状态。
可以声明一个变量列表，并选择使用对应的表达式列表对其初始化。忽略类型，允许声明多个不同类型的变量。
```go
var i, j, k int // int int int
var b, f, s = true, 2.3, "four" // bool float64 string
```
初始值设定可以是 字面量值 或任意的表达式。包级别的初始化在 main 开始之前进行，局部变量初始化和声明一样在函数执行期间执行。
```go
var f, err = os.Open(name) // os.Open 返回一个文件和一个错误
```

### 3.1 短变量声明
在函数中，一种称作 短变量声明 的可选形式可以用来声明和初始化局部变量。它使用 name := expression 的形式， name 的类型由 expression 的类型决定。
```go
t := 0.0
freq := rand.Float(64) * 3.0
```
因其短小，灵活，故而在局部变量的声明和初始化中主要使用短声明。var 声明通常是为 那些跟初始化表达式类型不一致的局部变量保留的，或者用于后面才会对变量赋值，以及变量初始值不重要的情况。

```go
i := 100 // 一个 int 类型的变量
var boiling float64 = 100 // 一个 float64 类型的变量
var names []string
var err error
var p Point
```
与 var 声明一样，多个变量可以以短变量声明的方式声明和初始化:
```go
i, j := 1, 0
```
只有当他们对于可读性有帮助的时候，才使用多个初始化表达式来进行变量声明，例如短小且天然一组的 for 循环的初始化。
记住， := 表示声明， 而 = 表示赋值。一个多变量的赋值，不能和多重赋值搞混，后者将右边的值赋给左边对应的变量。
```go
i, j = j, i // 交换 i 和 j 的值
```
与普通的 var 声明类似，短变量声明也可以用来调用像 os.Open 那样返回两个或多个值的函数。
```go
f, err := os.Open(name)
if err != nil {
    return err
}
// ... 使用 f
f.Close()
```
一个容易被忽略但是重要的地方是: 短变量声明不需要声明所有在左边的变量。如果一些变量 在同一个词法块中声明，那么对于那些变量，短声明的行为等同于赋值。

如下面代码：第一条语句声明了 in 和 err 。第二条语句仅声明了 out，但向已有的 err 变量赋了值。
```go
in, err := os.Open(infile)
// ...
out, err := os.Create(outfile) // 此 err 是上一行的 err 赋值
```
短变量声明最少声明一个新变量，否则，代码编译无法通过:
```go
f, err := os.Open(infile)
f, err := os.Create(outfile) // 编译错误: 没有新的变量
```
第二个语句使用普通的赋值语句来修复这个错误。
只有在同一个词法块中已经存在变量的情况下，短声明的行为才和赋值操作一样，外层的声明将被忽略。下面章节会有详细解释。
？？？？？没看懂这几行代码啥意思？err 

## 3.2 指针
变量是存储值的地方。借助声明创建的变量使用名字来区分，例如x，但是许多变量仅仅使用像x[i]或者x.f 这样的表达式来区分。所有这些表达式读取一个变量的值，除非他们出现在操作符的左边，这个时候是给变量赋值。
指针的值是一个变量的地址。一个指针 指示 值所保存的位置。不是所有的值都有地址，但是所有的变量都有。
使用指针，可以无需直到在变量名字的情况下，间接读取或更新变量的值。

如果一个变量声明为 var x int, 表达式 &x(x的地址)获取一个指向整型变量的指针，它的类型是整型指针(*int)。 如果这个值叫做 p , 我们说 p 指向 x， 或者 p 包含 x 的地址。p 指向的变量写成 *p 。 表达式 *p 获取变量的值，一个整型，因为 *p 代表一个变量，所有它也可以出现在操作符的左边，用于更新变量的值。

```go
package main

import "fmt"

func main(){
	x := 1
	p := &x // p 是整型指针，指向 x
	fmt.Println(*p) // 等于 1
	fmt.Printf("%v\n", p) // 变量 x 地址
	*p = 2
	fmt.Println(x)  // 2

}
```
每一个聚合类型变量的组成(结构体的成员或数组中的元素)都是变量，所以也有一个地址。
变量有时候使用一个地址化的值。代表变量的表达式，是唯一可以应用取地址符 & 的表达式。
指针类型的零值是 nil ，测试 p != nil ,结果是 true 说明 p 指向一个变量。
指针是可以比较的，两个指针当且仅当指向同一个变量或者两者都是 nil 的情况下才相等。
```go
var x, y int
fmt.Println(&x==&x, &x==&y, &x==nil) // true, false, false
```

函数返回局部变量的地址是非常安全的。例如下面代码: 通过调用函数 f 产生一个局部变量 v 即使在调用返回后依然存在，指针 p 依然引用它。
```go
package main

import "fmt"

func main() {
	p := f()
	fmt.Println(p)
	fmt.Println(f() == f()) // false
}

func f() *int {
	v := 1
	return &v
}
```
因为一个指针包含变量的地址，所以传递一个参数指针给函数，能够让函数更新 间接传递的变量值。例如，这个函数递增一个指针参数指向的变量，然后返回次变量的新值，于是它可以在表达式中使用。
```go
package main

import "fmt"

func main() {
	v := 1
	incr(&v) // v 现在等于2
	fmt.Println(incr(&v)) // v 现在等于 3
}

func incr(p *int) int {
	*p++ // 递增 p 所指向的值；p自身保持不变
	return *p
}
```
每次使用变量的地址或复制一个指针，我们就创建了新的别名或者方法来标记同一变量。例如: *p 是 v 的别名。
指针别名允许我们不用变量的名字来访问变量，这一点非常有用，但是它是双刃剑: 为了找到所有访问变量的语句，需要直到所有的别名。不仅指针产生别名，当复制其他引用类型(像 slice, map, 通道, 甚至包含这里引用类型的结构体、数组和接口)的值的时候，也会产生别名。
指针对于 flag 包是很关键的，它使用程序的命令行参数来设置整个程序内某些变量的值。为了说明，下面这个变种的 echo 命令使用两个可选的标识参数: -n 使 echo 忽略正常输出时结尾的换行符， -s sep 使用sep 替换默认参数输出时使用的空格分隔符。
```go
package main

import (
	"flag"
	"fmt"
	"strings"
)
var n = flag.Bool("n", false, "omit trailing newline")
var sep = flag.String("s", " ", "separator")
func main() {
	flag.Parse()
	fmt.Print(strings.Join(flag.Args(), *sep))
	if !*n{
		fmt.Println()
	}
}
```
flag.Bool 函数创建一个新的布尔标识变量。它有三个参数: 标识的名字("n"), 变量的默认值(false), 以及当用户提供非法标识、非法参数 或者 -h 或 --help 参数时输出的消息。同样的， flag.String也使用名字、默认值和消息来创建一个字符串变量。变量 seq 和 n 是指向标识变量的指针，他们必须通过 *seq 和 *n 来访问。

当程序运行时，在使用标识前，必须调用 flag.Parse 来更新标识变量的默认值。非标识参数也可以从 flag.Args() 返回的字符串 slice来访问。如果 flag.Parse 遇到错误，它输出一条帮助信息，然后调用os.Exit(2)来结束程序。
```go
PS D:\文档整理\K8S\GO\GO语言基础\02程序结构> go run .\echo4.go a b def
a b def
PS D:\文档整理\K8S\GO\GO语言基础\02程序结构> go run .\echo4.go -s / a b def
a/b/def
PS D:\文档整理\K8S\GO\GO语言基础\02程序结构> go run .\echo4.go -n a b def  
a b def
PS D:\文档整理\K8S\GO\GO语言基础\02程序结构> go run .\echo4.go -h        
Usage of C:\Users\yujing\AppData\Local\Temp\go-build4047833210\b001\exe\echo4.exe:
  -n    omit trailing newline
  -s string
        separator (default " ")
PS D:\文档整理\K8S\GO\GO语言基础\02程序结构> 
```

## 3.3 new函数
另外一种创建变量的方式是使用 new 函数。表达式 new(T) 创建一个未命名的 T 类型变量，初始化为 T 类型的零值，并返回为地址(地址类型为 *T)。
例如:
```go
p := new(int) // *int 类型的 p(指针)，指向未命名的 int 变量。
fmt.Println(*p) // 输出 0
*p = 2 // 把未命名的 int 设置为 2
fmt.Println(*p) // 输出2
```
使用 new 创建的变量和取其地址的普通局部变量没什么不同，只是不需要引入(和声明)一个虚拟的名字, 通过 new(T) 就可以直接在表达式中使用。因此 new 只是语法上的便利，不是一个基础概念。
下面两个 newInt 函数有同样的行为。
```go
func newInt() *int {
	return new(int)
}
```
等同于下面，只是 new(T) 更加便利，不需要额外引入 dummy 变量。
```go
func newInt() *int {
	var dummy int
	return *dummy
}
```
每一次调用 new 返回一个具有唯一地址的不同变量：
```go
p := new(int)
q := new(int)
fmt.Println(p==q) // false
```
这个规则有一个例外: 两个变量的类型不携带任何信息且是零值，例如 struct{} 或者 [0]int ，当前的实现里，他们有相同的地址。？？？？？待确认, 下面测试的是 false
```go
	p := new(int)
	q := new(int)
	fmt.Println(p==q) // false
	a := new([0]int)
	b := new([0]int)
	fmt.Println(a==b) // false
```
因为最常见的未命名变量都是结构体类型，它的语法比较复杂，所以 new 函数使用的相对较少。
new 是一个预声明的函数，不是一个关键字，所以它可以重新定义为其他类型，例如:
```go
func delta(old, new int) int {
	return new - old // ????? 没看懂
}
```

## 3.4 变量的声明周期
变量的声明周期是指在程序执行过程中变量存在的时间段。包级别变量的声明周期是整个程序的执行时间。相反，局部变量有一个动态的声明周期: 每次执行声明语句时创建一个新的实体，变量一直生存到它变得不可访问，这时它占用的存储空间被回收。函数的参数和返回值也时局部变量，他们在其闭包函数被调用时创建。
```go
for t := 0.0; t < cycles*2*math.Pi; t += res {
	x := math.Sin(t)
	y := math.Sin(t*freq + phase)
	img.SetColorIndex(size + int(x*size+0.5), size+int(y*size+0.5), blackIndex)
}
```
变量 t 在每次 for 循环的开始创建，变量 x 和 y 在循环的每次迭代中创建。
那么垃圾回收器如何直到一个变量是否应该被回收呢？基本思路是: 每一个包级别的变量，以及每一个当前执行函数的局部变量，可以作为追溯该变量的路径的源头，通过指针和其他方式的引用可以找到该变量。如果变量的路径不存在，那么变量变的不可访问，因此它不会影响任何其他的计算过程。
因为变量的声明周期是通过它是否可达来确定的，所以局部变量可在包含它的循环的一次迭代之外继续存活。即使包含它的循环已经返回，它的存在还可能延续。
编译器可以选择使用堆或栈上的空间来分配，令人惊奇的是，这个选择不是基于使用 var 或 new 关键字来声明变量。
```go
var global *int
func f(){
	var x int
	x = 1
	global = &x
}
```
```go
func g(){
	y := new(int)
	*y = 1
}
```
这里 x 一定使用堆空间，因为它在 f 函数返回以后还可以从 global 变量访问，尽管它被声明为一个局部变量。这种情况我们说 x 从 f 中逃逸。相反，当 g 函数返回时，变量 *y 变得不可访问，可回收。因为 *y 没有从 g 中逃逸，所以编译器可以安全的在 栈上分配 *y, 即便使用 new 函数创建它。任何情况下，逃逸的概念使你不必额外费心写正确的代码，但要记住它在性能优化的时候时有好处的，因为每一次变量逃逸都需要一次额外的内存分配过程。
垃圾回收对于写出正确的程序有巨大的帮助，但是免不了考虑内存的负担。不需要显示分配和释放内存，但是变量的声明周期是写出高效程序所必须清楚的。例如：在长生命周期对象中 保持 短生命周期对象不必要的指针，特别是在全局变量中，会阻止垃圾回收器回收短生命周期的对象空间。就像上文中的 长声明周期对象 global 保持短生命周期对象 x 的指针。



其他解释：
我们定义的变量存放在堆还是栈中？一般是这么来分配的

堆区（heap） — 一般由程序员分配释放， 若程序员不释放，程序结束时可能由OS回收 。注意它与数据结构中的堆是两回事，分配方式倒是类似于链表，呵呵

栈区（stack）— 由编译器自动分配释放 ，存放函数的参数值，局部变量的值等。其操作方式类似于数据结构中的栈。

那么go中的全局变量和局部变量都是放在哪里呢？
1. 首先要搞清楚变量的生命周期
生命周期是指程序执行过程中变量存在的时间段。

（1）包变量(全局变量) 一直常驻在内存中直到程序的结束，然后被系统垃圾回收，也就是说包变量的生命周期是整个程序的执行时间

（2）局部变量 在函数中定义的变量，它有一个动态的生命周期：每次执行的时候就创建一个新的实体，一直生存到没有人使用(例如没有外部指针指向它，函数退出的时候没有路径访问到这个变量)这个时候它占用的空间就会被回收

结论：并不是定义在函数内部的局部变量在访问退出函数时候就被回收!
2. 堆和栈的分配
变量定义完成一般是分配在堆和栈空间上的。存在哪个空间上是跟你是否动态分配内存有关（new/malloc）。但是在Go语言上这个选择并不是基于使用var和new关键字来声明变量的。
```go
var p *int    //全局指针变量
func f(){
    var i int
    i = 1
    p = &i    //全局指针变量指向局部变量i
}
```
```go 
func f(){
    p := new(int) //局部指针变量，使用new申请的空间
    *p = 1
}
```
第一个demo中，使用var定义局部变量，但是由于将引用赋值给全局指针变量p,当函数结束，此时i并不会被释放，所以局部变量i是申请在堆上(程序员手动释放)

第二个demo中，使用new申请空间，由于退出函数p会被释放，所以p是申请在栈上(自动释放)

Go语言区别于C/C++，虽然变量申请在堆空间上，但是它有自动回收垃圾的功能，所以这些堆地址空间也无需我们手动回收，系统会在需要释放的时刻自动进行垃圾回收。


## 4. 赋值
赋值语句用来更新变量所指向的值，它最简单的形式由赋值符 = ，以及符号左边的变量和右边的表达式组成。
```go
x = 1 // 有名称的变量
*p = true // 间接变量
person.name = "bob" // 结构体成员
content[x] = content[x] * scale // 数组或 slice 或 map 的元素
```
每一个算术和二进制位操作符都有一个对应的赋值操作符，例如，最后的那个语句可以写成：
```go
content[x] *= scale
```
它避免了在表达式中重复变量本身
数字变量也可以通过 ++ 或 -- 语句进行递增和递减
```go
v := 1
v++ // 等同于 v = v + 1, v 变成 2
v-- // 等同于 v = v - 1, v 变成 1
```

### 4.1 多重赋值
另一种形式的赋值是多重赋值，它允许几个变量一次性被赋值。在实际更新变量前，右边所有的表达式被推演，当变量同时出现在赋值符两侧的时候这种形式特别有用。例如，当交换两个变量时：
```go
x, y = y, x
a[i], a[j] = a[j], a[i]
```
或者计算两个数的最大公约数
```go
func gcd(x, y int) int {
	for y != 0{
		x, y = y, x%y
	}
	return x
}
```
或者计算斐波那契数列的 第 n 个数：
```go
func fib(n int) int {
	x, y := 0, 1
	for i := 0; i<n; i++ {
		x, y = y, x+y
	}
	return x
}
```
多重赋值也可以使得一个普通的赋值序列变得紧凑:
```go
i, j, k = 1, 2, 3
```
从风格上考虑，如果表达式比较复杂，则避免使用多重赋值形式；一系列独立的语句更易读。
这类表达式(例如一个有多个返回值的函数调用)产生多个值。当在一个赋值语句中使用这样的调用时，左边的数量个数需要和函数的返回值一样多。
```go
f, err := os.Open("foo.txt") // 函数调用返回两个值
```
通常函数使用额外的返回值来指示一些错误情况，例如通过 os.Open 返回的 error 类型，或者一个通常叫 ok 的 bool 类型变量。
我们会在后面的章节中看到，这里有三个操作符也有类似的行为。如果 map 查询、类型断言、或者通道接收动作出现在 2 个结果的赋值语句中，都会产生一个额外的布尔型结果：
```go
v, ok = m[key] // map 查询
v, ok = x.(T) // 类型断言
v, ok = <- ch // 通道接收
```
像变量声明一样，可以将不需要的值赋给空标识符
```go
_, err = io.Copy(dst, src) // 丢弃字节个数
_, ok = x.(T) // 检查类型，但丢弃结果
```

### 4.2 可赋值性
赋值语句是显示形式的赋值，但是程序中很多地方的赋值是 隐式 的: 一个函数调用隐式的将参数的值赋给对应参数的变量(实参赋值给形参)；一个 return 语句隐式的将 return 操作数赋值给结果变量。复合类型的字面量表达式，例如 slice
```go
medals := []string{"gold", "sliver", "broze"}
```
隐式的给每个元素赋值，它可以写成如下形式:
```go
medals[0] = "gold"
medals[1] = "sliver"
medals[2] = "broze"
```
map 和 通道的元素尽管不是普通变量，但他们也遵循相似的隐式赋值。

不管是隐式还是显示的赋值，如果左边的(变量)和右边的(值) 类型相同，它就是合法的。通俗的讲，赋值只有在 值 对于 变量类型是可赋值的时才合法。
可赋值性根据类型不同有着不同的规则，我们将会在引入新类型的时候解释相应的规则。对于已经讨论过的类型，规则很简单: 类型必须精确匹配，nil 可以被赋值给任何接口变量或引用类型。常量有更灵活的可赋值性规则来规避显示的转换。
两个值使用 == 和 != 进行比较与可赋值性相关: 任何比较中，第一个操作数相对于第二个操作数的类型必须是可赋值的，或者可以反过来赋值。与可赋值性一样，我们也将解释新类型的可比较性的相关规则，例如 
```go
a := 1
b := 2
a 和 b 可以进行 == 或者 != 进行比较，a 相对于 b 的类型(int) 必须是可赋值的，或者返回来赋值
```

## 5. 类型声明
变量或表达式的类型定义这些值应用的特性，例如大小(多少位或多少个元素等)、在内部如何表达、可以对其进行何种操作以及他们所关联的方法。
任何程序中，都有一些变量使用相同的表示方式，但是含义相差非常大。例如：int 类型可以用于表示循环的索引、时间戳、文件描述符或月份；float64 类型可以表示每秒多少米的速度或精确到几位小数的温度；string 类型可以表示密码或者颜色的名字。

type 声明一个新的 命名类型， 它和某个已有的类型使用同样的底层类型。命名类型提供了一种方式来区分底层类型的不同或不兼容使用，这样他们就不会在无意中使用。
```go
type name underlying-type
```
类型的声明通常出现在包级别，这里命名的类型在整个包中可见，如果名字是导出的(开头使用大写字母)，其他包也可以访问它。
为了说明类型声明，我们把不同计量单位的温度值转换为不同的类型:
```go
// tempcov 进行摄氏温度和华式温度的转换计算
package tempconv

type Celsius float64
type Fahrenheit float64

const (
	AbsoluteZero Celsius = -273.15
	FreezingC Celsius = 0
	BoilingC Celsius = 100
)


func CToF(c Celsius) Fahrenheit {
	return Fahrenheit(c*9/5 + 32)
}

func FToC(f Fahrenheit) Celsius {
	return Celsius((f - 32) * 5 / 9)
}
```
这个包定义了两个类型 -- Celsius (摄氏温度) 和 Fahrenheit (华氏温度) ，他们分别对应两种温度计量单位。即使使用相同的底层类型 float64，他们也不是相同的类型，所以他们不能使用算术表达式进行比较合并。区分 这些类型可以防止无意间合并不同计量单位的温度值；从 float64 转换为 Celsius(t) 或者 Fahrenheit(t) 需要显示类型转换。 Celsius(t) 和 Fahrenheit(t) 是类型转换，而不是函数调用。他们不会改变值和表达方式，但是改变了显示意义。另一方面，函数 CToF 和 FToc 用来在两种温度计量单位之间转换，返回不同的数值。

对于每个类型T，都有一个对应的类型转换操作 T(x) 将值 x 转换为类型 T。如果两个类型具有相同的底层类型或两者都是指向相同底层类型变量的未命名指针类型，则两者是可以转换的。类型转换不改变类型值的表达方式，仅改变类型。如果 x 对于类型 T 是可赋值的，类型转换也是允许的，但是通常是不必要的。

数字类型间的转换，字符串和一些 slice 类型间的转换是允许的。这些转换会改变值的表达方式。例如从浮点型转换为整型会丢失小数部分，从字符串转换为字节([]byte)slice 会分配一份字符串数据副本。在任何情况下，运行时的转换不会失败。

命名类型的底层类型决定了它的结构和表达方式，以及它支持的内部操作集合，这些内部操作与直接使用底层类型的情况相同。正如你所预期的，它意味着对于 Fahrenheit 和 Celsius 类型可以直接使用与 float64 相同的算术操作符。
```go
fmt.Printf("%g\n", BoilingF - FreezingC) // 100 c
boilingF := CToF(BoilingC)
fmt.Printf("%g\n", boilingF - CToF(FreezingC)) // 180 c
fmt.Printf("%g\n", boilingF - FreezingC) // 编译错误，类型不匹配
```
通过 == 和 < 之类的比较操作符，命名类型的值可以与相同类型的值或者 底层类型相同的未命名类型的值 相比较。但是不同命名类型的值不能直接比较：
```go
var c Celsius
var f Fahrenheit
fmt.Println(c == 0) // true
fmt.Println(f >= 0) // true
fmt.Println(c == f) // 编译错误，类型不匹配
fmt.Println(c == Celsius(f)) // true
```
最后一种情况，无论名字如何，类型转换  Celsius(f) 都没有改变参数的值，只改变其类型。测试结果是真，因为 c 和 f 的值都是0。
命名类型提供了概念上的便利，避免一遍遍的重复写复杂的类型。当底层类型是像 float64 这样简单的类型时，好处就不大了。但是对于我们讨论到的复杂结构体类型，好处就很大了。在讨论结构体时将讨论这一点。

下面的声明中，Celsius 参数 c 出现在函数名字前面，名字叫 String 的方法关联到 Celsius 类型，返回 c 变量的数字值，后面跟着摄氏温度符号。
```go
func (c Celsius) String() string {
	return fmt.Sprintf("%g\n", c)
}
```
很多类型都声明这样一个 String 方法，在变量通过 fmt 包作为字符串输出时，它可以控制类型值的显示方式。
```go
c := FToc(212.0)
fmt.Println(c.String()) // 100 c
fmt.Printf("%v\n", c) // 100 c ，不需要显示的调用字符串
fmt.Printf("%s\n", c) // 100 c
fmt.Println(c) // 100 c
fmt.Printf("%g\n", c) // 100 不调用字符串
fmt.Println(float64(c)) // 100 不调用字符串
```

## 6. 包和文件
在 Go 语言中包的作用和其他语言中的库和模块作用类似，用于支持模块化、封装、编译隔离和重用。一个包的源代码保存在一个或多个以 .go 结尾的文件中，它所在的目录名的尾部就是包的导入路径，例如: gopl.io/ch1/helloworld 包的文件存储在目录 $GOPATH/src/gopl.io/ch1/helloworld 中。
每一个包给他的声明提供独立的命名空间。例如，在 image 包中，Decode 标识符和 unicode/utf16 包中的标识符一样，但是关联了不同的函数。为了从包外部引用了一个函数，我们必须明确修饰标识符来指明所指的是 image.Decode 或 utf16.Decode。

包让我们可以通过控制变量在包外面的可见性或导出情况来隐藏信息。在 Go 里，通过一条简单的规则来管理标识符是否对外可见: 导出的标识符以大写字母开头。

为了说明基本原理，假设温度转换软件很有欢迎，我们想把它作为新包贡献给 Go 社区，将要怎么做呢？
我们首先创建一个叫做 gopl.io/ch2/tempenv 的包，这是前面例子的变种(这里我们没有按照惯例对例子进行顺序编号，目的是让包路径更实际一些)。包自己保存在两个文件里，以展示如何访问一个包里面多个独立文件中的声明。现实中，像这样的小包可能只需要一个文件。

将类型、他们的常量以及方法的声明放在tempconv.go中:
src/tempconv/tempconv.go
```go
// tempcov 进行摄氏温度和华式温度的转换计算
package tempvonc

import "fmt"

type Celsius float64
type Fahrenheit float64

const (
	AbsoluteZero Celsius = -273.15
	FreezingC Celsius = 0
	BoilingC Celsius = 100
)

func (c Celsius) String() string {
	return fmt.Sprintf("%g\n", c)
}

func (f Fahrenheit) String() string {
	return fmt.Sprintf("%g\n", f)
}
```
将转换函数放在conv.go中:
src/tempconv/conv.go
```go
package tempvonc


func CToF(c Celsius) Fahrenheit {
	return Fahrenheit(c*9/5 + 32)
}

func FToC(f Fahrenheit) Celsius {
	return Celsius((f - 32) * 5 / 9)
}

每一个文件的开头用 package 声明定义包的名称。当导入包时，它的成员通过诸如 tempconv.CToF 等方式被引用。如果包级别的名字(像类型和常量) 在包的一个文件中声明，就像所有的源代码在同一个文件中一样，他们对于同一个包中的其他文件可见。注意，tempconv.go 导入 fmt 包，但是 conv.go 没有，因为它本身没有用到 fmt 包。
因为包级别的常量名字以大写字母开头，所以他们可以使用修饰过的名称(如 tempconv.AbsoluteZero)来访问。

```
main.go 中进行调用
```go
package main

import (
	"fmt"
	"main/src/tempvonc"
)

func main()  {
	fmt.Println(tempvonc.AbsoluteZero)
	fmt.Println(tempvonc.CToF(tempvonc.BoilingC))
}
```
package 声明前紧挨着文档注释对整个包进行描述。习惯上，应该在开头用一句话对包进行总结性的描述。每个包里只有一个文件应该包含该包的文档注释。扩展的文档注释通常放在一个文件中，按照惯例名字叫做doc.go 。


### 6.1 导入
在 Go 程序里，每一个包通过称为 导入路径(import path) 的唯一字符串来标识。他们出现在诸如 "gopl.io/che2/tempconv" 之类的 import 声明中。语言的规范没有定义哪些字符串从哪来以及他们的含义，这依赖于工具来解释。当使用 go 工具时，一个导入路径标注一个目录，目录中包含构成包的一个或多个 Go 源文件。除了导入路径外，每个包还有一个包名，它以短名字的形式(且不必是唯一的)出现在包的声明中。按约定，包名匹配导入路径的最后一段，这样可以方便的预测 gopl.io/che2/tempconv 的包名是 tempconv。
为了使用 src/tempconv 必须导入它:
```go
// cf 把它的数值参数转换为 摄氏温度和华氏温度
package main

import (
	"fmt"
	"main/src/tempvonc"
	"os"
	"strconv"
)

func main()  {
	for _, arg := range os.Args[1:]{
		t, err := strconv.ParseFloat(arg, 64)
		if err != nil{
			fmt.Fprintf(os.Stderr, "cf: %v\n", err)
			os.Exit(1)
		}
		f := tempvonc.Fahrenheit(t)
		c := tempvonc.Celsius(t)
		fmt.Printf("%s = %s, %s = %s\n", f, tempvonc.FToC(f), c, tempvonc.CToF(c))
	}
}
```
导入声明可以给导入的包绑定一个短名字，用来在整个文件中引用包的内容。上面的 import 可以使用 修饰标识符来引用 "main/src/tempvonc" 包里面的变量名，如 tempconv.CToF。 默认这个短名字是包名，在本例中是 tempconv ,但是导入声明可以设定一个可选的名字来避免冲突。
如果导入一个没有被引用的包，就会触发一个错误。这个检查帮助消除代码演进过程中不再需要的依赖(尽管他在调试过程中会带来麻烦)，因为注释掉一条诸如 log.Print("go here") 之类的代码，可能去除了对于 log 包唯一的一个引用，导致编译报错。这种情况下需要注释掉或者删除掉不必要的 import。

### 6.2 包初始化
包的初始化从初始化包级别的变量开始，这些变量按照声明顺序初始化，在依赖已解析完毕的情况下，根据依赖的顺序进行。
```go
var a = b + c // 最后把 a 初始化为 3
var b = f() // 接着，通过调用 f 函数把 b 初始化为 2
var c = 1 // 首先初始化为 1
func f() int {
	return c + 1
}
```
如果包由多个 .go 文件组成，初始化按照编译器收到的文件顺序进行: go 工具会在调用编译器前将 .go 文件进行排序。
对于包级别的每一个变量，生命周期从其值被初始化开始，但是对于其他一些变量，比如数据表，初始化表达式不是简单的设置它的初始化值。这种情况下，init 函数的机制会比较简单。任何文件可以包含任意数量的声明如下的函数:
```go
func init(){
	...
}
```
这个 init 函数不能被调用和被引用，另一方面，它也是普通的函数。在每一个文件里，当程序启动时，init 函数按照他们声明的顺序自动执行。
包的初始化按照在程序中导入的顺序来进行，依赖顺序优先，每次初始化一个包。因此，如果包 p 导入了包 q，可以确保 q 在 p 之前已经完全初始化。初始化过程是自下向上的，main 包最后初始化。在这种情况下，在程序 main 函数开始执行前，所有的包已经初始化完毕。
下面的包定义了一个 PopCount 函数，它返回一个数字中被置位的个数，即在一个 unit64 的值中，值为 1 的位的个数，这种称为种群统计。它使用 init 函数来针对每一个 8 位的值预计算一个结果表 pc，这样 PopCount 只需要将 8 个快查表的结果相加而不用进行 64 步的计算(这个不是最快的统计位算法，只是用来说明 init 函数，用来展示如何预计算一个数值表，它是一种很有用的编程技术)
```go
package popcount

var pc [256]byte

func init(){
	for i := range pc {
		pc[i] = pc[i/2] + byte(i&1)
	}
}

func PopCount(x uint64) int {
	return int(pc[byte(x>>(0*8))] +
		pc[byte(x>>(1*8))] +
		pc[byte(x>>(2*8))] +
		pc[byte(x>>(3*8))] +
		pc[byte(x>>(4*8))] +
		pc[byte(x>>(5*8))] +
		pc[byte(x>>(6*8))] +
		pc[byte(x>>(7*8))])
}
```
没看懂？？？
注意： init  中的 range 循环只使用索引；值不是必须的，所以没必要包含进来。循环可以重写为下面的形式:
```go
for i, _ := range pc {}
```

## 7. 作用域
声明将名字和程序实体关联起来，如一个函数和一个变量。声明的作用域是指用到声明时所声明名字的源代码段。
不要将作用域和生命周期混淆。声明的作用域是声明在程序文本中出现的区域，它是一个编译时的属性。变量的生命周期是变量在程序执行期间能被程序的其他部分所引用的起止时间。它是一个运行时的属性。

语法快(block) 是由大括号围起来的一个语句序列，比如一个循环体或函数体。在语法块内部声明的变量对块外部不可见。块把声明包围起来，并且决定了它的可见性。我们可以把块的概念推广到其他没有显示包含在打括号中的声明代码，将其统称为词法块。包含了全部源代码的词法块，称为全局块。每一个包，每一个文件，每一个for，if和 switch语句，以及switch和select 语句中的每一个条件，都是写在一个词法块里。当然，显示写在大括号里的代码块也算是一个词法块。

一个声明的词法块决定声明作用域的大小。像 int 、len和true 等内部类型、函数或者常量在全局块中声明并且对整个程序可见。在包级别(就是任何函数外部)的声明，可以被同一个包里的任何文件引用。导入的包(比如在tempconv中的 fmt 包)是文件级别的，所以他们可以在同一个文件内引用，但是不能在 没有另一个 import 语句的前提下被同一个包中其他文件中的东西引用。同一个包中，两个不同文件想要使用 fmt 包，都必须要导入。许多声明是局部的，仅可在同一个函数中或者仅仅是函数的一部分所引用。

控制流标签(如 break、continue 和 goto 语句使用的标签)的作用域是整个外层的函数

一个程序可以包含很多同名的声明，前提是他们在不能词法块中。例如可以声明一个和包级别变量同名的局部变量。

当编译器遇到一个名字的引用时，将从内层的封闭词法块到全局块寻找其声明，如果没有找到，会报"undeclared name"的错误；如果在内层和外层都存在这个声明，内层的将先被找到，这种情况下，内层声明将覆盖外层声明，是她不可访问。
```go
// cf 把它的数值参数转换为 摄氏温度和华氏温度
package main

import "fmt"

var a = 1
var b = 2
func f () {}
func main()  {
	f := "f"
	a := "a"  
	fmt.Println(a)  // "a" 局部变量a 覆盖了 包级别变量 a
	fmt.Println(b)  // 2 ; 包级别变量
	fmt.Println(f)  // "f"; 局部变量f 覆盖了 包级别变量 f
	fmt.Println(c)  // 编译错误，未定义 c
}
```
在函数里面，词法块可能嵌套很深，所以一个局部变量声明可能覆盖另一个。很多词法块使用 if 语句和 for 循环这类控制流结构构建。下面的程序由三个称为 x 的不同的变量声明，因为每个声明出现在不同的词法块。(这个例子只是用来说明作用域的规则，风格并不完美。)
```go
package main

import "fmt"

func main() {
	x := "hello!"
	for i := 0; i < len(x); i++ {
		x := x[i]
		if x != '!'{
			x := x + 'A' - 'a'
			fmt.Printf("%c", x) // "HELLO" (每次迭代一个字母)
		}
	}
}
```
表达式x[i] 和 x + 'A' - 'a' 都引用了在外层声明的 x

综上所述：不是所有的词法块都对应于显示大括号包围的语句序列，由一些词法块是隐式的。for 循环创建了2个词法块：一个是循环体本身的显示块，以及一个隐式块，它包含了一个闭合结构，其中就有初始化语句中声明的变量，如变量 i。隐式块中声明的变量的作用域包括条件、后置语句(i++), 以及for 语句体本身。

下面的例子也有三个名字为 x 的变量，每一个都在不同的词法块中声明: 一个在函数体中，一个在 for 语句块中，一个在循环体中。但只有两个块是显示的。
```go
func main(){
	x := "hello"
	for _, x := range x{
		x := x + 'A' - 'a'
		fmt.Printf("%c", x) // "HELLO" 
	}
}
```
像 for 循环一样，除了本身的主题块之外， if 和 switch 语句还会创建隐式的词法块。下面的 if-else 链展示 x 和 y 的作用域
```go
if x := f(); x==0 {
	fmt.Println(x)
} else if y := g(x); x == y{
	fmt.Println(y)
} else {
	fmt.Println(x, y)
}
fmt.Println(x, y) // 编译错误，x 与 y 在这里不可见
```
第二个 else if 语句嵌套在第一个中，所以第一个语句的初始化部分声明的变量在第二个语句中是可见的，例如: x
同样的规则可以应用于 switch 语句，条件对应一个块，每个case 语句对应一个块。

在包级别，声明的顺序和他们的作用域没有关系，所以一个声明可以引用他自己或者跟在他后面的其他声明，使我们可以声明递归或相互递归的类型和函数。如果常量或者变量声明引用它自己，则编译器会报错
在下面的程序中
```go
if f, err := os.Open(fname); err != nil { // 编译错误，未使用 f
	return err
}
f.Stat() // 编译错误，未定义f
f.Close() // 编译错误，未定义f
```
f 变量的作用域是 if 语句，所以 f 不能被接下来的语句访问，编译器会报错。根据编译器的不同，也可能收到其他错误：局部变量f 没有使用。
所以，通常需要在条件判断之前声明 f， 使其在 if 语句后面可以访问:
```go
f, err := os.Open(fname)
if err != nil {
	return err
}
f.Stat()
f.Close()
```
你可能希望避免在外部块中声明 f 和 err ，方法是将 Stat和 Close 的调用放在 else 块中。
```go
if f, err := os.Open(fname); err != nil {
	return err
} else {
	// f 在这里可见
	f.Stat()
	f.Close()
}
```
通常 Go 的做法是在 if 语句块中处理错误然后返回，这样成功执行的路径不会变得支离破碎。


短变量声明依赖一个明确的作用域。考虑下面的程序，它获取当前的工作目录然后把它保存在一个包级别的变量里。这通过在 main 函数中调用 os.Getwd 来完成，但是最好可以从主逻辑中分离，特别是在获取目录失败是致命错误的情况下。函数 log.Fatalf 输出一条消息，然后调用os.Exit(1) 退出。
```go
var cwd string
func main(){
	cwd, err := os.Getwd() // 编译错误，未使用cwd
	if err != nil {
		log.Fatalf("os.Getwd failed: %v", err)
	}
}
```
因为 cwd 和 err 在 main 函数块内部都尚未声明，所以 := 语句将他们都声明为局部变量。内层的 cwd声明让外部的声明不可见，所以这个语句没有按照预期更新包级别的 cwd 变量。

当前 Go 编译器检测到局部的 cwd 没有被使用，然后报错，但是不必严格执行这种检查。进一步做一个小修改，比如增加引用局部 cwd 变量的日志语句就可以让检查失效。
```go
package main

import (
	"log"
	"os"
)

var cwd string
func main(){
	cwd, err := os.Getwd() // 编译错误，未使用cwd
	if err != nil {
		log.Fatalf("os.Getwd failed: %v", err)
	}
	log.Printf("WorkDir = %s", cwd)
}
```
全局的 cwd 变量依然未初始化，看起来一个普通的日志输出让 bug 变得不明显。
处理这种潜在的问题有很多种方法，最直接的方法是在 另一个 var 声明中声明 err，避免使用 :=
```go
package main

import (
	"log"
	"os"
)

var cwd string
func main(){
	var err error
	cwd, err = os.Getwd() // 编译错误，未使用cwd
	if err != nil {
		log.Fatalf("os.Getwd failed: %v", err)
	}
}
```




