[toc]
> GO程序设计语言

## 1. hello word 程序
创建 helloworld.go 文件
```go
package main

import "fmt"

func main() {
	fmt.Println("Hello, 世界")

}

// go run .\01helloworld.go 将一个或者多个.go 为后缀的源文件进行编译、链接、然后运行生成可执行文件。
// go build .\01helloworld.go 编译成一个可复用的二进制程序, 生成01helloword.exe, 然后可以通过./01helloworld.exe执行

```

Go代码使用包来组织的，包类似于其他语言种的库或者模块，一个包由一个或者多个.go 源文件组成，放在一个文件夹中，该文件夹的名字描述了包的作用。每个源文件的开始都用package声明, 01helloworld.go 文件中，package main , 指明了这个文件属于 main 包，后面跟着它导入的其他包的列表，然后是存储在文件中的程序声明。

Go的标准库中有100个包用来完成输入、输出、排序、文本处理等常见任务。例如 fmt 包中的函数用来格式化输出和扫描输入。Println 是fmt 一个基本的输出函数，他输出一个或者多个用空格分隔符的值，结尾使用一个换行符，这样看起来这些值是单行输出。

名为 main 的包比较特殊，它用来定义一个独立的可执行程序，而不是库。在 main 包中，函数 main 也是特殊的，不管在什么程序中，main 做什么事情，它总是程序开始执行的地方。main 通常调用其他包中的函数来做更多的事情，比如fmt.Println

我们需要告诉编译器源文件需要哪些包，使用package后面的import 来导入这些包。

你必须精确的导入需要的包，不能多也不能少，否则编译会失败。

import 声明必须跟在package 之后，import 导入声明后面，是组成程序的函数、变量、常量、类型(以fun, var, const, type开头)声明。大部分情况下，声明的顺序是没有关系的。

一个函数的声明由 func 关键字、函数名、参数列表(main 函数为空)、返回值列表(可以为空)、放在大括号内的函数体组成，函数体定义函数是用来做什么的。

Go不需要在语句或声明后面使用分号(;)结尾，除非有多个语句或声明出现在同一行。
事实上，跟在特定符号后面的换行符被转换为分号了，在什么地方进行换行会影响对 Go代码的解析。例如 "{" 符号必须和关键字 func 在同一行，不能独自成行，并且在 x + y 这个表达式中，换行符可以在在 + 操作符的后面，但是不能在 + 操作符的前面。
比如表达式 x + y
可以 x + 
y

不可以 x 
+ y


Go 对于代码的格式化要求非常严格，gofmt 工具将代码以标准化格式重写，go 工具的 fmt子命令使用gofmt工具来格式化指定包里的所有文件或当前文件夹中的文件(默认情况下), 本书中包含的 Go 源代码文件都使用 gofmt 运行过。应该养成对自己代码使用gofmt工具的习惯。

许多文件编辑器可以配置为每次保存文件时自动运行gofmt, 因此源文件总能保持正确的形式，此外一个相关的工具goimports 可以按需管理导入的插入和移除。


## 2. 命令行参数
大部分程序处理输入然后产生输出，这就是关于计算的大致定义。但是程序怎样获取程序的输入呢。一些程序自己生成数据，更多的时候，输入来自一个外部的源: 文件、网络连接、其他程序的输出、键盘、命令行参数等。随后一些示例将从命令行参数开始讨论这些输入。

os 包提供一些函数和变量，以与平台无关的方式和操作系统打交道。命令行参数以 os包中的 Args 名字的变量提供程序访问，在 os 包外面，使用 os.Args 这个名字。
变量 os.Args 是一个字符串 slice 。 slice是 go的基础概念，暂时可以理解为 slice 是一个动态容量的顺序数组 s , 可以通过 s[i] 来访问单个元素，通过 s[m:n] 来访问一段连续的子区间，数组长度 len(s) 表示。Go中所有的索引 使用半开区间，即包含第一个索引，不包含最后一个索引，因为这样逻辑比较简单。例如 s[m:m] ，其中 0<= m <= n <= len(s) , 包含n-m个元素。

os.Args 的第一个元素 os.Args[0]，他是命令本身的名字，另外的元素是程序开始执行时的参数。表达式 s[m:n] 表示从第 m 个到 n-1 个元素的slice，所以下一个示例中 slice 需要的元素是 os.Args[1:len(os.Args)]。 如果 m 或者 n 缺失，默认分别是 0 或 len(s), 所以我们可以将期望的 slice 简写为 os.Args[1:], 上面说到了 os.Args[0]是程序本身。


这里有一个 unix echo 命令的实现，它将命令行参数 输出到一行。该实现导入2个包，使用用圆括号括起来的列表，而不是独立的import 声明。两者都是合法的，但是建议使用列表方式。导入的顺序是没有关系的，gofmt 工具将会按照字母顺序表进行排序(当一个示例有几个版本时，通常给他们编号以区分出当前讨论的版本)

```go
// 输出其命令行参数
package main

import (
	"fmt"
	"os"
)

func main() {
	var s, sep string
	for i := 1; i < len(os.Args); i++ {
		s += sep + os.Args[i]
		sep = " "
	}
	fmt.Println(s)
}
```
注释以 // 开头。 所有以 // 开头的文本是给程序员看的注释，编译器会忽略他们，习惯上在一个包声明前，使用注释对其进行描述，对于main 包，注释是一个或多个完整的句子，用来对这个程序进行整体概括。

var 关键字声明了两个 string 类型的 变量 s 和 sep。 变量可以在声明时初始化。如果变量没有明确的初始化，它将隐式的初始化为这个类型的 空值，例如数字是0，字符串是空字符串""。在这个示例中，s 和 sep 隐式的初始化为空字符串""。

对于数字，Go提供常规的算数和逻辑操作符，当应用于字符串时， + 操作符对字符串的值进行追加操作，所以表达式
sep + os.Args[i] 表示将 sep 和 os.Args[i] 追加到一起，程序中使用语句 
s += sep + os.Args[i] 等价于 s = s + sep + os.Args[i]

操作符 += 是一个赋值操作符，每一个算术和逻辑操作符(例如 + 或者*) 都有一个对应的赋值操作符，可以是 *=

echo 程序会循环每次输出，这个版本中我们通过反复追加来构建一个字符串，字符串 s 一开始是一个空字符串 "", 每次循环追加一些文本，在第一次迭代后，一个空格被插入，这样当循环结束时，每个参数后面都有一个空格，这里需要注意的是 i++ 操作是在 sep = " " 之后i才会进行自增。如果参数数量很大成本会比较高，下面章节会进行优化。

循环的索引变量 i 在for循环开始处声明， := 符号用于短变量声明，这种语句声明一个或多个变量，并且根据初始化的值给与相应的类型。

递增语句 i++ 对 i 进行加 1， 等于加 i += 1, 又等价于 i = i + 1 ; 对应的 i-- 也是一样的。这些是语句，而不是表达式，所以 j = i++ 是错误的写法，没有 ++i 和 --i

for 是 Go 里面唯一循环语句，它有几种形式，这里暂时其中用到的一种

fo initialization; condition; post {
	// 零个或多个语句
} 

for 循环的三个组成部分两边不用小括号(), 大括号是必须的，但左大括号必须在post 之后，并且是同一行
可选的initialization(初始化)语句在循环开始之前执行，如果存在，则必须是一个简单的语句，比如一个简短的变量声明，一个递增或者赋值语句，或者一个函数调用。condition(条件) 是一个布尔表达式，在循环的每一次迭代开始前计算，如果计算结果为真，循环则继续执行。post 语句在循环体结束后执行，然后condition再次被计算，直到条件变成假之后，循环结束。
三部分都可以省略，如果没有 initialization 和 post 语句， 分号可以省略。
// 传统的while循环
for condition {
	// ...
}

如果条件都不存在
// 传统的死循环
for {
	// ...
}
循环时无限的，尽管这种循环可以通过 break 或者 return 等语句进行终止。

另一种形式的 for 循环在字符串或者 slice 数据上进行迭代。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"os"
)

func main() {
	var s, sep = "", ""
	for _, arg := range os.Args[1:] {
		s += sep + arg
		sep = " "
	}
	fmt.Println(s)
}
```
每一次迭代，range 产生一对值: 索引和这个索引处元素的值。在这个示例中，我们不需要索引，但是语法上 range 循环需要处理，因此也必须处理索引。一个办法是我们可以将索引赋值给一个临时变量(temp) 然后忽略它，但是 Go 不允许存在无用的临时变量，不然会出现编译错误。
解决方案是使用 空标识符, 它的名字是 _ (一个下划线)。空标识符可以用在任何语法需要变量名但是程序逻辑不需要的地方，例如丢弃每次迭代不需要的索引。大多数 Go 程序员喜欢使用 range 和 _ 来写上面的程序，因为索引在 os.Args 上面是隐式的，所以更不容易犯错误。

这个版本的程序使用短的变量声明来声明和初始化 s 和 sep， 但是我们可以等价的分开声明这个变量。以下几种声明字符串变量的方式是等价的。
```go
s := ""
var s string
var s = ""
var s string = ""
```
第一种形式的短变量声明更加简洁，但是通常在一个函数内部使用，不适合 包级别的变量。
第二种形式依赖默认初始化为空字符串的 ""。
第三种形式很少用，除非我们声明多个变量。
第四种形式是显示的变量类型，在类型一致的情况下是冗余的信息，在类型不一致的情况下是必须的。
实践中，我们应该使用前两种形式，使用显示的初始化来说明初始化变量的重要性，使用隐式的初始化来表明初始化变量不重要。


如上所属，每次循环，字符串 s 有了新的内容，+= 语句通过追加旧字符串、空格字符串和下一个参数，生成一个新的字符串。然后把新字符串赋值给 s， 旧的内容不在需要使用，会被例行垃圾回收。
如果有大量的数据需要处理，这样的代价会比较大，一个简单高效的方式是使用 strings 包中的 Join函数

```go
package main

import (
	"fmt"
	"os"
	"strings"
)

func main() {
	fmt.Println(strings.Join(os.Args[1:], " "))
}
```

最后，如果不关心格式，只是想看值，那么可以直接 fmt.Println(os.Args[1:])
这个输出语句和我们从strings.Join 得到的很像，不过两边有括号, 任何 slice 都可以这样输出。


## 3. 找出重复的行
用于文件复制、打印、检索、排序、统计的程序。通常由一个相似的结构: 在输入接口上循环读取，然后对每一个元素进行一些计算，在运行时或者在最后输出结果。
第一个版本的dup 程序输出: 标准输入中出现次数大于1的行，前面是次数。
```go
package main

import (
	"bufio"
	"fmt"
	"os"
)

func main() {
	counts := make(map[string]int)
	input := bufio.NewScanner(os.Stdin)
	for input.Scan() {
		if input.Text() == "end" {
			break
		}
		counts[input.Text()]++
	}
	// 忽略input.Err()可能出现的错误
	for line, n := range counts {
		if n > 1 {
			fmt.Printf("%d\t%s\n", n, line)
		}
	}
}
```
像 for 一样，if 条件也不需要小括号，但是程序体需要大括号括起来。
map 存储一个键/值 对集合，建可以是它的值，能够进行相等(==)比较的任意类型，字符串是最常见的键，值可以是任意类型。
这个例子，键的类型是字符串，值的类型是 int，内置的函数 make 可以用来新建 map ，它还可以有其他用途。
每次 dup 从输入读取一行内容，这一行就作为 map 的键，对应的值递增 1， 语句 counts[input.Text()]++ 等价于：
line := input.Text()
counts[line] = counts[line] + 1

键在 map 中不存在时也没有问题的，当一个新的行第一次出现时，右边的表达式 counts[line] 会根据值的类型被推演为零值，int 的零值为 0 。

为了输出结果，我们使用 range 的 for 循环，这次在 map 的类型的 counts 变量上遍历。像之前一样，每次迭代输出 2 个结果，map 里面一个元素对应的键和值。map 里面的键迭代顺序是不固定的，通常是随机的，每次运行都不一样。这是有意设计的，以防止程序依赖某种特定的序列。

下面讨论 bufio 包，使用它可以简便和高效的处理输入和输出，其中一个最常用的特性是称为扫描器(Scanner) 的类型，它可以读取输入，以行或者单词为单位断开，这是处理以行为单位的输入内容的最简单的方式。
程序使用短变量的声明方式，新建一个 bufio.Scanner类型 input 变量:
input := bufio.Scanner(os.Stdin)
扫描器从程序的标准输入进行读取，每一次调用input.Scan()读取下一行，并且将结尾的换行符去掉。通过调用input.Text()来获取读到的内容。Scan 函数在读到新行的时候返回true，在没有更多内容的时候返回false。

像 C 语言或者其他语言中的 printf 一样，函数 fmt.Printf 从一个表达式列表生成格式化的输出。它的第一个参数是格式化指示字符串，由他指定其他参数如何格式化。每一个参数的格式是一个转义字符、一个百分号加一个字符，例如：%d 将一个整数格式化为十进制的形式，%s 把参数展开为字符串变量的值。

Printf 有超过10个的转义字符，Go 程序员称为 verb：下表列出了常见的 verb

verb			描述
%d				十进制整数
%x, %o, %b		十六进制、八进制、二进制
%f, %g, %e		浮点数: 如3.141593, 3.1415366633, 3.141593e+00
%t				布尔型: true 或 false
%c				字符(Unicode码点)
%s				字符串
%q				带引号字符串(如 "abc")或者字符('c')
%v				内置格式的任何值
%T				任何值的类型
%%				百分号本身(无操作符)

程序dup1 中的格式化字符串还包含一个制表符\t 和一个换行符 \n 。 字符串字面量可以包含类似转义序列来表示不可见字符。
那些以ln结尾的函数(如Println) 使用 %v 的方式来格式化参数，并在最后追加换行符。

许多程序可以从标准输入中读取内容，也可以从文件中读取内容。
这个版本的dup 程序可以从标准输入或者文件列表中读取内容。使用os.Open函数来逐个打开。


```go
package main

import (
	"bufio"
	"fmt"
	"os"
)

func main() {
	counts := make(map[string]int)
	files := os.Args[1:]
	if len(files) == 0 {
		countLines(os.Stdin, counts)
	} else {
		for _, arg := range files {
			f, err := os.Open(arg)
			if err != nil {
				fmt.Fprintf(os.Stderr, "dup2: %v\n", err)
				continue
			}
			countLines(f, counts)
			f.Close()
		}
	}
	for line, n := range counts {
		if n > 1 {
			fmt.Printf("%d\t%s\n", n, line)
		}
	}

}

func countLines(f *os.File, counts map[string]int) {
	input := bufio.NewScanner(f)
	for input.Scan() {
		counts[input.Text()]++
	}
	// 忽略input.Err()可能出现的错误
}
```
函数 os.Open 返回2个值。第一个是打开的文件 (*os.File)， 该文件随后被Scanner读取。
第二个是返回一个内置类型的err 类型的值。如果 err 等于特殊的内置 nil 值，标准文件成功打开，另一方面，如果 err不等于 nil 说明出错了。这时，error 的值描述错误原因。简单的错误处理是使用 Fprintf 和 %v 在标准错误流上输出一条信息，%v 可以使用默认格式显示任意类型的值; 错误处理后，dup 开始处理下一个文件，continue 让循环进行下一次迭代。

我们这里检查了os.Open打开文件的错误，但是没有处理在读取文件时input.Scan 产生的错误。

这里注意，对 countLines 函数的调用出现在其声明之前。函数和其他包级别的实体可以以任意次序声明。
map 是一个使用 make 创建的数据结构的引用。当一个 map 被传递给一个函数时，函数接收到的是引用的副本，所以被调用函数中对于 map 数据结构中的改变对 函数调用者使用的 map 引用是可见的。在示例中，countLines 函数在 counts map 中插入的值，对于main 也是可见的。
这个版本的 dup 使用 "流式" 模式读取输入，然后按需拆分为行，这样原理上这些程序可以处理海量数据。一个可选的方式是一次读取整个输入到大块内存，一次性分割所有的行，然后处理这些行。接下去的 dup3 将以这种方式处理。这里引入一个 ReadFile 函数(从 io/ioutil 包)， 它读取整个命名文件的内容，还引入一个strings.Split 函数， 它将一个字符串分割为一个有字串组成的slice。(Split是 strings.Join 反操作) 


dup3:
我们简化了dup3, 第一: 它仅读取指定的文件，而非标准输入，因为ReadFile 需要一个文件名作为参数; 第二：我们将统计统计的工作放回了 main 函数中，因为它当前仅在一处用到。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"io/ioutil"
	"os"
	"strings"
)

func main() {
	counts := make(map[string]int)
	for _, filename := range os.Args[1:] {
		data, err := ioutil.ReadFile(filename)
		if err != nil {
			fmt.Fprintf(os.Stderr, "dup3: %v", err)
			continue
		}
		for _, line := range strings.Split(string(data), "\n") {
			counts[line]++
		}
	}
	for line, n := range counts {
		if n > 1 {
			fmt.Printf("%d\t%s\n", n, line)
		}
	}

}
```
ReadFile 函数返回一个可以转换成字符串的字节 slice， 这样它可以被 strings.Split 分割。
实际上， bufio.Scanner, ioutil.ReadFile 以及 ioutil.WriteFile 使用 *os.File 中的 Read 和 Write方法。
但是大多数程序员很少直接需要访问底层，像bufio 和io/ioutil 包更容易使用。

## 1.4 GIF 动画

略

## 1.5 获取一个URL
```go
package main

import (
	"fmt"
	"io/ioutil"
	"net/http"
	"os"
)

func main() {
	for _, url := range os.Args[1:] {
		resp, err := http.Get(url)
		if err != nil {
			fmt.Fprintf(os.Stderr, "fetch: %v", err)
			continue
		}
		b, err := ioutil.ReadAll(resp.Body)
		resp.Body.Close()
		if err != nil {
			fmt.Fprintf(os.Stderr, "fetch: reading %s: %v", url, err)
			os.Exit(1)
		}
		fmt.Printf("%s", b)
	}
}

```
这个程序使用的函数来自2个包: net/http 和 io/ioutil 。 http.Get 函数产生一个http的请求，如果没有出错，返回结果存在响应结构 resp 里面。 其中resp 的Body 域中包含服务器端响应的一个可读取数据流，随后 io/ioutil.ReadAll 读取整个响应结果并存入 b。 关闭Body数据流避免资源泄漏，使用Printf 打印到标准输出。


## 1.6 并发获取多个URL
Go 最令人喜欢的地方是支持并发编程，这里主要简单了解以下 goroutine 和 channel
fetchall这个程序并发获取很多 URL 内容，于是这个进程使用的总时间不超过耗时最长时间的获取任务，而不是所有获取任务的总时间。这个版本丢弃响应内容，增加了每一个响应的大小和花费的时间。

```go
// fetchall 并发获取 URL 并报告他们的时间和大小
package main

import (
	"fmt"
	"io"
	"io/ioutil"
	"net/http"
	"os"
	"time"
)

func main(){
	start := time.Now()
	ch := make(chan string)
	for _, url := range os.Args[1:] {
		go fetch(url, ch) // 启动一个 goroutine
	}
	for range os.Args[1:]{
		fmt.Println(<- ch) // 从通道中接收
	}
	fmt.Printf("%.2f elapsed\n", time.Since(start).Seconds())
}

func fetch(url string, ch chan<- string){
	start := time.Now()
	resp, err := http.Get(url)
	if err != nil {
		ch <- fmt.Sprint(err) // 发送到通道ch ，用传入的格式化规则符将传入的变量格式化，(终端中不会有显示)
		return
	}
	// COPY读取响应的内容，然后通过写入Dicard输出流进行丢弃，仅返回字节数
	nbytes, err := io.Copy(ioutil.Discard, resp.Body)
	resp.Body.Close()
	if err != nil{
		ch <- fmt.Sprintf("while reading %s: %v", url, err)
		return
	}
	secs := time.Since(start).Seconds() // 时间差
	// %2.f 表示最大保留2位小数，%7d 表示最大保留7位十进制数
	ch <- fmt.Sprintf("%.2fs	%7d		%s", secs, nbytes, url)
}
```
goroutine 是一个并发执行的函数。通道是一种允许某一个例程像另一个例程传递指定类型的值的通信机制。main 函数在 goroutine中执行，然后 go 创建额外的 goroutine
main 函数使用 make 创建一个字符串通道，对于每个命令行参数，go 语句在第一轮循环中启动一个新的 goroutine，它异步调用 fetch 来使用 http.Get 获取 URL 内容，io.Copy 函数读取响应的内容，然后通过写入ioutil.Discard 输出流进行丢弃。Copy 返回字节数以及出现的任何错误。每一个结果返回时，fetch 发送一行汇总信息到通道 ch，main 中第二轮循环接收并且输出那些汇总。

当一个 goroutine 试图在一个通道上进行发送或接收操作时，它会阻塞，直到另一个 goroutine 试图进行接收或者发送操作才传递值，并开始处理两个goroutine。 本例中每一个 fetch 在通道 ch 上发送一个值(ch <- expression)，
main 函数接收他们(<- ch), 由 main 来处理所有的输出确保了每个 goroutine 作为一个整体单元处理，这样就避免了 两个 goroutine 同时完成造成输出交织所带来的风险。


## 1.7 一个web服务器

本节将展示一个迷你服务器，返回访问服务器的 URL 的路径部分，例如: 如果请求的 URL 是 http://localhost:8008/hello
返回则是: URL.PATH= "/hello"

```go
// server1 是一个迷你回声服务器
package main

import (
	"fmt"
	"log"
	"net/http"
)

func main(){
	http.HandleFunc("/", handler) // 回声请求调用处理程序
	log.Fatal(http.ListenAndServe("localhost:8000", nil))
}

func handler(w http.ResponseWriter, r *http.Request){
	fmt.Fprintf(w, "URL.PATH=%s", r.URL.Path)
}
```
这个程序只有几行代码，因为库函数做了大部分工作。main 函数将一个处理函数和以 / 开头的 URL 链接在一起，代表所有的 URL 使用这个函数处理，然后启动服务器监听进入 8000端口处的请求。一个请求由一个 http.Request 类型的结构体表示，它包含很多关联的域，其中一个是请求的 URL 。当一个请求到达时，它被转交给处理函数，并从请求的 URL 中提取出路径部分，使用fmt.Printf格式化，然后作为响应发送出去。

为服务器添加一些功能：一个特定的 URL ，它返回某种排序的状态。
例如这个版本的服务器，完成和回声服务器一样的事情，但同时返回请求的数量；URL /count 请求返回到现在为止的个数，
去掉 /count 本身。
```go
// server2 是一个迷你回声和计数服务器
package main

import (
	"fmt"
	"log"
	"net/http"
	"sync"
)

var mu sync.Mutex
var count int

func main(){
	http.HandleFunc("/", handler) // 回声请求调用处理程序
	http.HandleFunc("/count", counter)
	log.Fatal(http.ListenAndServe("localhost:8000", nil))
}
// 处理程序回显请求的 URL 的路径部分
func handler(w http.ResponseWriter, r *http.Request){
	mu.Lock()
	count++
	mu.Unlock()
	fmt.Fprintf(w, "URL.PATH=%s", r.URL.Path)
}
// counter回显目前为止调用的次数
func counter(w http.ResponseWriter, r *http.Request){
	mu.Lock()
	fmt.Fprintf(w, "Count: %d\n", count)
	mu.Unlock()
}
```
这个服务器有两个处理函数，通过请求的 URL 来决定哪一个被调用，请求 /count 调用counter，其他的请求调用 handler 
以 / 结尾的处理模式匹配所有这个前缀的 URL。在后台，对于每个传入的请求，服务器在不同的 goroutine 中运行该处理函数，这样它可以同时处理多个请求。然而，如果两个并发的请求试图同时更新计数值 count, 它可能会不一致的增加，程序会产生一个严重的竞态 bug 。为了避免该问题，必须确保只有一个 goroutine 在同一时间访问变量，这正是 mu.Lock() 和 mu.Unlock语句的作用。

作为一个更完整的例子，处理函数可以报告它接收到的消息头和表单数据，这样可以方便服务器审查和调试请求

```go
// server3 处理程序回显http请求
package main

import (
	"fmt"
	"log"
	"net/http"
)

func main(){
	http.HandleFunc("/", handler) // 回声请求调用处理程序
	log.Fatal(http.ListenAndServe("localhost:8000", nil))
}
// 处理程序回显请求的 URL 的路径部分
func handler(w http.ResponseWriter, r *http.Request){
	fmt.Fprintf(w, "%s %s %s\n", r.Method, r.URL, r.Proto)
	for k, v := range r.Header{
		fmt.Fprintf(w, "Header[%q] = %q\n", k, v)
	}
	fmt.Fprintf(w, "HOST=%q\n", r.Host)
	fmt.Fprintf(w, "RemoteAddr=%q\n", r.RemoteAddr)
	if err := r.ParseForm(); err != nil{
		log.Print(err)
	}
	for k,v := range r.Form {
		fmt.Fprintf(w,"Form[%q] = %q\n", k,v)
	}

}
```
Go 允许一个简单的语句(如一个局部变量声明)跟在 if 条件的前面，这在错误处理时非常有用。也可以写成这样：
```go
err := r.ParseForm()
if err != nil {
	...
}
```
但是合并的语句更短而且可以缩小 err 变量的作用域，这是一个比较好的实现。



## 1.8 其他内容
控制流:
switch 多路分支控制

```go
switch coinflip(){
	case "heads":
		heads++
	case "tails":
		tails++
	default:
		fmt.Println("default++")
}
```
coinflip 函数的调用结果会和每一个条件的值进行比较。 case 语句从上到下进行推演，所以第一个匹配的话，会被执行。如果没有其他的 case 语句符合条件，那么可选的默认 case 语句将被执行。默认 case 语句可以被放置在任何地方，case 语句不像 C 语言那样从上到下贯穿执行(尽管有一个很少使用的 fallthrough 语句可以改写这个行为)

switch 语句不需要操作数，它就像一个 case 语句列表，每个 case 语句都时一个布尔表达式。
```go
func Signum(x int) int {
	switch {
		case x > 0:
			return +1
		default:
			return 0
		case x < 0:
			return -1
	}
}
```
这种形式称为 无标签选择，等价于 switch true
与 if 和 for 语句类似，switch 可以包含一个可选的简单语句: 一个短变量声明，一个递增或赋值语句，或者一个函数调用，用来在判断条件前 设置一个值。
break 和 continue 语句可以改变控制流。break 可以打断 for, switch, 或 select 的最内层调用，开始执行下面的语句。containue 可以让 for 的内层循环开始新的迭代。语句可以标签化，这样方便 break 和 continue调出多层嵌套的循环，或者执行最外层循环的迭代。这里还有一个 goto 语句，通常在机器生成的代码中使用，程序员一般不用他。

命名类型: type 声明给已有类型命名。因为结构体类型通常很长，所以他们基本上都独立命名。
举例：定义一个2D 图形系统的 Point 类型
```go
type Point Struct {
	X, Y int
}
```
指针: Go 提供了指针，它的值是变量的地址。使用 & 操作符可以获取一个变量的地址，使用 * 操作符可以获取指针引用的变量的值。指针不支持 算数运算

方法和接口: 一个关联了命名类型的称之为方法，

go 包：

注释： // 单行注释， /* */ 多行注释